1)रामायण में तारा कौन थी?

वह वली की पत्नी थी और सुग्रीव (वली की मृत्यु के बाद)

2) तारा का पुत्र कौन था?

अंगद

३) तारा के पिता कौन थे?

सुशीना

४) तारा किस राज्य की रानी थी?

किष्किन्धा

५) तारा द्वारा वली को क्या सलाह दी गई जब वह सुग्रीव के साथ द्वंद्व में जाने वाला था?

भगवान राम के साथ सुग्रीव के गठबंधन के कारण द्वंद्व के लिए नहीं जाने के लिए

6) क्या तारा पंचकन्याओं (श्रद्धेय पांच महिलाओं) का हिस्सा है?

हाँ

) पंचकन्याओं के नामों का पाठ करने के क्या लाभ हैं?

अपने पापों से छुटकारा पाने के लिए

) वानर साम्राज्य में तारा के पिता सुशीना की क्या भूमिका है?

वह एक चिकित्सक है

९) रामायण में वली का युद्ध किसने किया था?

मायावी

१०) मायावी से युद्ध करने से पहले सुग्रीव को क्या निर्देश दिया था?

गुफा के दरवाजे को बंद करने के लिए और अगर लड़ाई के दौरान गुफा से खून निकलता है तो यह इंगित करता है कि वालि मारा गया और यदि दूध मायावी मारा गया तो

११) मायावी की टोली क्या थी?

उन्होंने कहा कि वली को मारने के लिए उसने दूध को खून में बदल दिया

१२) सुग्रीव ने उस गुफा से निकले खून को देखकर क्या किया, जिसमें वली मायावी से लड़ रहा था?

उसने गुफा से बाहर निकलने को बंद कर दिया और सुग्रीव की रानी के रूप में वली की पत्नी तारा को ले लिया


१३) सुग्रीव की पत्नी कौन है?

रुमा

14) मायावी के साथ लड़ाई से वापस आने के बाद वली ने क्या किया?

उन्होंने सुग्रीव को निर्वासित कर दिया और सुग्रीव की पत्नी रूमा को अपनी रानी के रूप में यह सोचकर लिया कि सुग्रीव ने उसे धोखा दिया है।

१५) भगवान राम को सुग्रीव किसके पास ले गया?

भगवान हनुमान

१६) सुग्रीव से मिलने से पहले भगवान राम किस जंगल में खोज रहे थे?

उनकी रानी सीता

17) भगवान हनुमान ने भगवान राम को सुग्रीव को निर्वासित करने के लिए क्यों लिया?

सीता की खोज में मदद करने के लिए

18) भगवान राम और सुग्रीव के बीच समझौता क्या था?

वह राम सुग्रीव को उसकी किष्किंधा साम्राज्य और उसकी पत्नी रूमा को वापस लाने में मदद करेगा, ताकि सुग्रीव को गीता की मदद मिल सके।

19) वली और सुग्रीव के बीच पहली लड़ाई में कौन जीता?

वली

20) भगवान राम ने दूसरी लड़ाई में वली और सुग्रीव के बीच अंतर करने के लिए क्या इस्तेमाल किया?

उसने सुग्रीव को वली से अलग करने के लिए माला पहनाई

21) तारा ने वालि को दूसरी बार सुग्रीव से युद्ध की चुनौती स्वीकार न करने की चेतावनी क्यों दी?

उसने कहा कि आम तौर पर एक लड़ाका लड़ाई हारने के बाद जल्द ही वापस नहीं लौटेगा। उसने सुग्रीव के साथ राम की मित्रता के बारे में सीखा और वालि को चेतावनी दी कि वे युद्ध के दूसरे दौर में न जाएं क्योंकि सुग्रीव ने भगवान राम में एक रक्षक पाया।

२२) सुग्रीव के साथ युद्ध करने के लिए वापस नहीं जाने की तारा की चेतावनी के बारे में सुनने के बाद वली ने क्या कहा?

उनके जैसा योद्धा युद्ध की चुनौती से इनकार नहीं कर सकता और वह वादा करता है कि वह सुग्रीव को नहीं मारेगा

23) यह सुनकर कि तारा युद्ध में मर रहा था, तब तारा ने क्या किया?

वह उसे युद्ध के मैदान में ले गई

24) क्या सलाह थी कि तारा को वली के बाद मिला वह सुनता है कि वली युद्ध के मैदान में मर रहा था और तारा वली के पास जाने की कोशिश कर रही थी?

कि वह महल में लौट आए और अंगद को किष्किंधा का राजा बना दिया

२५) भगवान राम ने वालि को कैसे मारा?

पीछे से वली पर तीर चलाकर

26) भगवान राम को तारा का क्या श्राप था?

कि सीता पृथ्वी पर वापस आ जाएगी और राम उसे फिर से खो देंगे

27) जब वली मरने वाला था तब भगवान हनुमान का अंगद पर क्या सुझाव था?

उस अंगद को किष्किन्धा का राजा बनाया जाना चाहिए

28) जब वली मरने वाला था तब तारा ने अंगकिश को किष्किन्धा का राजा बनाने से इंकार क्यों किया?

क्योंकि अंगद के चाचा सुग्रीव अभी जीवित हैं

29) वली की मौत पर क्या कबूलनामा था?

कि सुग्रीव को छोड़ना गलत था और तारा और अंगद को सुग्रीव का अनुसरण करना चाहिए

30) वली को सुग्रीव की मृत्यु पर क्या सलाह दी गई थी?

कि सुग्रीव को बिना सवाल किए तारा की सलाह माननी चाहिए

३१) वली की मृत्यु के बाद तारा ने सुग्रीव को पति के रूप में क्यों लिया?

किष्किंधा साम्राज्य को स्थिर करने और अंगद के भविष्य को सुरक्षित करने के लिए

३२) लक्ष्मण को सुग्रीव पर क्रोध क्यों आया?

क्योंकि सुग्रीव सीता की खोज में मदद करने के अपने वादे को भूल गए

33) सुग्रीव को लक्ष्मण को शांत करने के लिए किसने भेजा था

तारा, भगवान हनुमान और अंगद

३४) पंचकन्याएँ कौन हैं?

अहल्या, द्रौपदी, कुंती, तारा और मंदोदरी
