---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथाओं से युधिष्ठिर प्रश्नोत्तर - ४० से अधिक प्रश्न
---

१) युधिष्ठिर के पास कौन सा हथियार था?

भाला

२) युधिष्ठिर के पति कौन थे ?

देविका और द्रौपदी

3) युधिष्ठिर के पुत्र कौन थे?

द्रौपदी से प्रतिविंद्य और देविका से यौधेय

 
४) अज्ञतावसम करते समय युधिष्ठिर का छद्म नाम क्या था?

मत्स्य राज्य के राजा विराट की सेवा कर रहे कंक

५) पांडवों में से एकमात्र कौन था जो नश्वर शरीर के साथ स्वर्ग (स्वर्ग) जा सकता था?

युधिष्ठिर

६) युधिष्ठिर का क्या अर्थ है?

जो युद्ध के समय स्थिर रहता है

७) युधिष्ठिर के कुछ अन्य नाम क्या थे?

भरत वंशी

अजातशत्रु

धर्मानंदन

धर्मराज:

पांडुपुत्र

पांडवगराजा:

ज्येष्ठकौंटेय

सर्वभूम

कंक

8) लक्षगृह में आग लगाने वाले व्यक्ति का क्या नाम था?

शकुनि के आदेश पर पुरोचन

9) युधिष्ठिर का विवाह देविका के साथ किसने किया था?

गोवसेन, जो देविका के पिता थे

10) देविका किस राज्य की राजकुमारी थी?

सिवि साम्राज्य

11) विष्णु पुराण के अनुसार युधिष्ठिर की तीसरी पत्नी का नाम क्या था?

पौरवी

१२) विष्णु पुराण के अनुसार पौरवी और युधिष्ठिर के पुत्र का क्या नाम था?

देवक

13) हस्तिनापुर से विभाजन के हिस्से के रूप में पांडवों को दी गई बंजर भूमि को किसने नियंत्रित किया?

तक्षक

14) तक्षक को हराने में पांडवों की मदद किसने की?

मयासुर

१५) पांडवों ने किस राजधानी का निर्माण किया था?

इंद्रप्रस्थ

16) इंद्रप्रस्थ का निर्माण करने के बाद युधिष्ठिर ने कौन सा यज्ञ किया था?

राजसूया

17) युधिष्ठिर के राजसूय करने के समय मगध राजा कौन था?

जरासंध:

18) जरासंध को किसने हराया?

भीम और कृष्ण

19) कृष्ण ने शिशुपाल को कहाँ मारा था?

इंद्रप्रस्थ में

20) युधिष्ठिर के यज्ञ में उनका अतिथि कौन था?

कृष्णा

२१) युधिष्ठिर ने यक्ष झील का पानी पीकर अपने मृत भाइयों को कैसे पुनर्जीवित किया?

यक्ष के नैतिक प्रश्नों का उत्तर देकर।

२२) यक्ष ने युधिष्ठिर को क्या इच्छा दी थी?

कि अगस्त्यतवस के दौरान पड़वों और द्रौपदी को मान्यता नहीं दी जाएगी
 
२३) युधिष्ठिर यक्ष से तीसरी इच्छा मांगने के लिए अनिच्छुक क्यों थे?

क्योंकि तीसरी इच्छा मांगना लालची है।

२४) युधिष्ठिर ने यक्ष से तीसरी इच्छा क्यों मांगी, जबकि वह पूछने से हिचक रहा था?

उनके भाइयों ने उनसे ऐसा करने का आग्रह किया, उनके पिता यम ने भी उनसे तीसरी इच्छा मांगने का आग्रह किया

25) युधिष्ठिर से नैतिक प्रश्न पूछने वाले यक्ष का रूप किसने धारण किया?

यम:

26) युधिष्ठिर के रथ पर लगे झंडे में क्या था?

अन्य ग्रहों के साथ स्वर्ण चंद्रमा की छवि

27) युधिष्ठिर के रथ में कौन से ढोल बंधे थे?

नंदा और उपानंद

28) कुरुक्षेत्र शुरू करने से पहले युधिष्ठिर ने किससे आशीर्वाद लिया था?

भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य और शल्य:

29) कुरुक्षेत्र शुरू होने से पहले उन्होंने कौरवों से क्या पूछा?

कि कोई भी इच्छुक कौरव युद्ध के दौरान पांडवों में शामिल हो सकता है

30) कुरुक्षेत्र युद्ध के दौरान पांडव पक्ष में शामिल होने वाला एकमात्र कौरव कौन था?

युयुत्सु

31) शल्य को किसने मारा?

युधिष्ठिर

32) कुरुक्षेत्र युद्ध के किस दिन युधिष्ठिर ने शल्य का वध किया था?

18वें दिन

33) कुरुक्षेत्र की समाप्ति के बाद युधिष्ठिर ने हस्तिनापुर पर कितने वर्ष शासन किया?

36 साल

34) कुरुक्षेत्र की समाप्ति के बाद युधिष्ठिर ने राजा बनने के बाद कौन सा यज्ञ किया था?

अश्वमेध:

35) अश्वमेध यज्ञ के बाद छोड़े गए अश्व/घोड़े का पीछा करने वाली पांडव सेना का नेतृत्व किसने किया?

अर्जुन

36) अश्वमेध यज्ञ के बाद छोड़े गए घोड़े का क्या होता है?

यह एक वर्ष के लिए कहीं भी घूम सकता है और घोड़े के घूमने वाले सभी देशों को या तो अश्वमेध यज्ञ करने वाले व्यक्ति को प्रस्तुत करना होगा या नली का पालन करने वाली सेना से लड़ना होगा।

37) युधिष्ठिर कब सेवानिवृत्त हुए?

कलियुग शुरू होने के बाद

38) कुरुक्षेत्र युद्ध से बचने वाला एकमात्र पांडव वंश कौन था?

परीक्षितो

39) अंतिम तीर्थयात्रा के दौरान पांडवों के साथ हिमालय और फिर स्वर्ग जाने वाला जानवर कौन सा था?

एक कुत्ता

४०) हिमालय और फिर स्वर्ग/स्वर्ग की अंतिम तीर्थयात्रा में केवल कौन जीवित था?

युधिष्ठिर और उसके पीछे चलने वाला कुत्ता

41) स्वर्ग में प्रवेश करने से पहले इंद्र ने युधिष्ठिर से क्या पूछा था?

उस युधिष्ठिर को कुत्ते का परित्याग करने की आवश्यकता है

४१) हिमालय और फिर स्वर्ग/स्वर्ग की अंतिम तीर्थयात्रा में युधिष्ठिर की परीक्षा के भाग के रूप में किसने कुत्ते का रूप धारण किया?

यमादेवी

४२) युधिष्ठिर को नरक / नरक में समय क्यों बिताना पड़ा?

कुरुक्षेत्र युद्ध में अश्वत्थामा की मृत्यु के बारे में द्रोण से अपने आधे झूठ के कारण

[Next]({{ site.baseurl }}{% link  split2/_posts/2014-09-16-ॐ महार्णव निपानविधे नमः ११ टाइम्स.md %})
