---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथाओं से द्रौपदी प्रश्नोत्तर - 110 से अधिक प्रश्न
---


1) द्रौपदी के कुछ अन्य नाम क्या थे?

कृष्ण, पांचाली, यज्ञसेनी, द्रुपदकन्या, सैरंध्री, पारसती, नित्ययुवानी और मालिनी

2) द्रौपदी के माता-पिता कौन थे?

द्रुपद (पिता)

3) द्रौपदी के प्रसिद्ध भाई-बहन कौन थे?
 
धृष्टदुम्ना, शिकंदी, सत्यजितो

4) द्रौपदी ने किससे शादी की थी?

पंच पांडव

5) उसने युधिष्ठिर से किसे जन्म दिया?

प्रतिविंध्य

6) उसने नकुल से किसे जन्म दिया?

शैतानिका

7) उसने भीम से किसे जन्म दिया?

सुतसोमा

8) उसने सहदेव से किसे जन्म दिया?

श्रुतसेना

9) उसने अर्जुन से किसे जन्म दिया?

श्रुतकर्म


10) द्रौपदी का जन्म कैसे हुआ?

एक यज्ञ से अपने भाई धृष्टद्युम्न के साथ

11) स्वयंवर में द्रौपदी का हाथ किसने जीता?

अर्जुन

१२) द्रौपदी ने सभी ५ पांडवों से शादी क्यों की, जबकि अर्जुन ने ही उसका हाथ जीता था?

 क्योंकि कुंती ने कहा कि स्वयंवर में उसका हाथ जीतने के बाद जब वे घर आए तो पांडव क्या कह रहे थे, यह जाने बिना भिक्षा साझा करें। इसलिए उसने कुंती की बात का सम्मान करते हुए सभी 5 से शादी कर ली।

13) द्रौपदी का जन्म स्थान क्या था?

बरेली क्षेत्र जो अब उत्तरप्रदेश है

14) पांचाल की राजधानी क्या थी?

काम्पिल्य

१५) अर्जुन ने द्रुपद के साथ युद्ध क्यों किया?

अपने गुरु द्रोण की इच्छा के कारण।

16) युद्ध जीतने के बाद द्रोण ने क्या किया?

द्रोण ने आधा पांचाल राज्य ले लिया

१७) द्रोण ने संतान प्राप्ति के लिए कौन-सा यज्ञ किया था?

पुत्रकामेष्टि यज्ञya

18) द्रौपदी के जन्म के समय स्वर्गीय आवाज ने क्या कहा था?

वह द्रौपदी भारतवर्ष में एक बड़ा बदलाव लाएगी

19) द्रुपद ने अपनी बेटी द्रौपदी का विवाह किससे करने का इरादा किया था?

अर्जुन

20) उन्होंने स्वयंवर की घोषणा क्यों की जब वे चाहते थे कि अर्जुन उनकी बेटी द्रौपदी से शादी करे?

क्योंकि द्रुपद ने सोचा था कि पांडवों की मृत्यु लक्षगृह दुर्घटना में हुई थी

21) द्रौपदी स्वयंवर में क्या चुनौती दी गई थी?

कि एक सूटर को केवल पानी में अपने प्रतिबिंब को देखकर मछली की आंख को मारने के लिए धनुष, टाई, अग्नि बाण उठाना चाहिए

२२) क्या अर्जुन को छोड़कर कोई भी द्रौपदी स्वयंवर में चुनौती को पूरा करने में सफल रहा?

दूसरे नंबर पर सिर्फ कर्ण ही आ सकता है और बाकी सब फेल

23) द्रौपदी स्वयंवर में अर्जुन ने कैसे कपड़े पहने थे?

ब्राह्मण की तरह

२४) क्या अर्जुन द्वारा चुनौती जीतने के बाद युद्ध छिड़ गया था?

हाँ। सभी राजकुमार, राजा चुनौती को जीतने वाले ब्राह्मण को बर्दाश्त नहीं कर सके इसलिए उन्होंने पांडवों के साथ युद्ध किया।

25) पांडवों के बीच द्रौपदी के साथ अपने समय के बारे में क्या समझौता था?

यदि कोई दूसरा पांडव अकेले उसके साथ है तो कोई अन्य पांडव घुसपैठ न करे। कि वे प्रत्येक पांडव के लिए द्रौपदी के समय का एक वर्ष प्राप्त करें।

26) द्रौपदी के बच्चों को क्या कहा जाता था?

उपपांडव

27) उपपांडवों को किसने मारा?

अश्वथामा

28) अश्वत्थामा उपपांडव ने क्यों किया?

अपने पिता द्रोण की हत्या का बदला लेने के लिए

29) अश्वथामा ने उपपांडवों को कब मारा था?

कुरुक्षेत्र के 18वें दिन

३०) हस्तिनापुर वापस आने के बाद विभाजन के हिस्से के रूप में पांडवों को राज्य का कौन सा हिस्सा मिला?

खांडवप्रस्थ, जो बंजर भूमि है

31) पांडवों ने अपनी राजधानी का नाम क्या रखा?

इंद्रप्रस्थ

32) द्रौपदी इंद्रप्रस्थ में कहाँ रहती थी?

भ्रम के महल में

33) राज्य के लिए वित्त चलाने में द्रौपदी की क्या भूमिका थी?

उन्होंने अर्थव्यवस्था में अपने प्रशिक्षण के साथ ट्रेजरी विभाग की देखभाल की

३४) इंद्रप्रस्थ को उभारने के बाद पांडवों ने कौन सा यज्ञ किया था?

राजसूय यज्ञ

35) द्रौपदी के प्रति दुर्योधन की घृणा के कारण के रूप में दिखाया जाने वाला लोकप्रिय मिथक क्या था?

कि जब दुर्योधन पानी के कुंड में गिर गया, तो द्रौपदी उस पर हंस पड़ी

36) क्या दुर्योधन पर द्रौपदी का हंसना वेदव्यास की महाभारत का हिस्सा है?

नहीं न

३७) वेदव्यास की महाभारत में दुर्योधन पर कौन हँसा जब वह पानी के भ्रमपूर्ण कुंड में गिर गया?

भीम और अर्जुन दूसरों के साथ

38) पांडवों को पासा खेल में आमंत्रित करने का मूल कारण क्या था?

जब दुर्योधन ने इंद्रप्रस्थ राज्य का धन देखा, तो उसे जलन हुई और वह पांडवों का धन लेना चाहता था।

39) शकुनि के पासे के जादू का कारण क्या था?

कि वे शकुनि के मृत पिता की हड्डियों से बने थे, इसलिए वे शाकुन की आज्ञाओं का पालन करते हैं

४०) द्रौपदी ने युधिष्ठर को दांव के रूप में दांव पर लगाते हुए चुनाव क्यों लड़ा, जबकि वह खुद पहले ही हार चुके थे?

क्या युधिष्ठिर को रानी होने पर उसे दांव पर लगाने का अधिकार है और वह पहले से ही खेल में हिस्सेदारी के रूप में खुद को खो चुका था

41) दुर्योधन ने दुशासन को क्या आदेश दिया था?

कि द्रौपदी को उस सभा में लाया जाए जहां आवश्यकता पड़ने पर बलपूर्वक जुआ खेला जा रहा था

42) दुशासन ने द्रौपदी को सभा में कैसे लाया?

द्रौपदी के बाल पकड़कर खींचकर

43) दुसाना को द्रौपदी को बालों से घसीटते देख भीम का क्या वाह-वाह था?

कि वह दुशासन के हाथ काट देगा

44) द्रौपदी को सभा में लाए जाने के बाद दुर्योधन ने क्या किया?

उसने द्रौपदी को इशारा करते हुए अपनी जाँघ दिखाई कि वह उनकी गोद में बैठ जाए

४५) द्रौपदी के इस सवाल पर कि क्या युधिष्ठर ने उसे सही तरीके से खो दिया था, विकर्ण के विचार क्या थे?

विकर्ण ने सोचा कि द्रौपदी को सही तरीके से नहीं जीता गया था और उसने सभा में अन्य बुजुर्गों से बोलने का आग्रह किया

46) विकर्णय को यह कहते हुए सुनकर कर्ण ने क्या कहा कि द्रौपदी को सही तरीके से नहीं जीता गया था?

कि युधिष्ठर ने सब कुछ खो दिया और उन्होंने द्रौपदी को एक वेश्या कहा जिसने 5 लोगों से शादी की और उसे कपड़े पहने या नग्न सभा में लाने में कुछ भी गलत नहीं है।

47) जब दुर्योधन ने द्रौपदी को बैठने के लिए अपनी जांघ दिखाई तो भीम की क्या प्रतिज्ञा थी?

वह भीम दुर्योधन की जांघ तोड़ देगा

48) दुशासन को द्रौपदी के कपड़े उतारने का आदेश कौन देता है?

कर्ण

49) किसने कहा कि शास्त्रों के अनुसार किसी को भी स्त्री/पत्नी को दांव पर लगाने का अधिकार नहीं है?

विकर्ण:

५०) जब द्रौपदी ने अपने कपड़े उतारना शुरू किया तो द्रौपदी ने किससे प्रार्थना की?

भगवान कृष्ण

51) द्रौपदी की मदद के लिए पुकार सुनकर कृष्ण ने क्या किया?

वह परतों में कपड़े पहनता है क्योंकि दुशासन उसके कपड़े उतारता रहा। दुशासन के थक जाने के बाद, वह पूरी तरह से कपड़े पहने रही।

५२) दुशासन द्वारा द्रौपदी के वस्त्र उतारने का प्रयास करने के बाद भीम की प्रतिज्ञा क्या थी?

कि वह दुसासन का खून खोलकर पिएगा

53) कौरव कौन थे जिन्होंने द्रौपदी के चीरहरण का विरोध किया था?

विकर्ण और युयुस्तु

54) द्रौपदी का चीरहरण करने के प्रयास के बाद कर्ण का क्या आदेश था?

कि द्रौपदी को दासी के घर ले जाया जाए और वह एक नया पति चुने जो युधिष्ठिर की तरह जुए में उसे दांव पर न लगाए।

55) द्रौपदी का चीरहरण करने के प्रयास के बाद गांधारी ने धृतराष्ट्र से क्या कहा?

कि धृतराष्ट्र को दुर्योधन के गलत कार्यों को पूर्ववत करना चाहिए

56) द्रौपदी को धृतराष्ट्र द्वारा दी गई पहली इच्छा क्या थी?

कि युधिष्ठर बंधन से मुक्त हो जाएंगे

५७) द्रौपदी को धृतराष्ट्र द्वारा प्रदान की जाने वाली दूसरी इच्छा क्या थी?

कि अन्य सभी पांडवों को बंधन से मुक्त किया जाना चाहिए और अपनी बाहों को वापस मिल जाना चाहिए

58) द्रौपदी ने धृतराष्ट्र से तीसरा अनुदान क्यों नहीं लिया?

उन्होंने कहा कि एक क्षत्रिय महिला केवल दो इच्छाएं ले सकती है और तीसरी का मतलब लालच का संकेत है।

59) जब द्रौपदी ने तीसरी इच्छा लेने से मना कर दिया तो धृतराष्ट्र ने क्या किया?

उसने पांडवों को उनका धन और राज्य वापस दे दिया

60) धृतराष्ट्र द्वारा द्रौपदी की इच्छा पूरी करने के बाद कर्ण ने क्या कहा?

उन्होंने पांडवों को उनकी पत्नी की प्रशंसा करते हुए ताना मारते हुए कहा कि उन्होंने संकट के सागर में नाव की तरह उन्हें बचा लिया

६१) पासा खेल के दूसरे निमंत्रण में दांव क्या थे?

उस हारे हुए को अज्ञतवसम जाना चाहिए

62) दूसरे पासे के खेल में कौन हार गया?

युधिष्ठिर फिर से

63) दूसरा पासा खेल हारने के बाद पांडवों ने क्या किया?

वे निर्वासन पर अज्ञतावसम करने गए थे

64) निर्वासन में दुर्वासा को पांडवों के पास किसने भेजा था?

दुर्योधन को उम्मीद थी कि दुर्वासा पांडवों को श्राप देंगे

65) दुर्वासा अपने शिष्य के साथ कितने बजे आते हैं?

पांडवों और द्रौपदी के बाद अक्षयपात्र से अपना खाना खाते हैं

६७) जब दुर्वासा ने भोजन के लिए अनुरोध किया तो द्रौपदी ने क्या किया?

उसने भगवान कृष्ण से प्रार्थना की

६८) जब दुर्वासा ने भोजन के लिए अनुरोध किया तो द्रौपदी की प्रार्थना के बाद कृष्ण ने क्या किया?

कृष्ण ने अक्षय पात्र में बचे चावल का एक दाना खाया

६९) भगवान कृष्ण द्वारा अक्षयपात्र के चावल के दाने खाने के बाद क्या हुआ?

आस-पास के सभी लोगों ने महसूस किया कि उनके पास दुर्वास और उनके शिष्य सहित सिर्फ एक दावत है

70) जयद्रथ ने किस जंगल में द्रौपदी का अपहरण करने की कोशिश की थी?

काम्यका वन

७१) जब जयद्रथ ने द्रौपदी का अपहरण करने की कोशिश की तो पांडव क्या कर रहे थे?

वे शिकार करने गए थे

72) जयद्रथ कौन थे?

वह दुशाला (कौरव बहन) के पति थे।

७३) जब द्रौपदी का अपहरण करने की कोशिश की तो पांडवों ने जयद्रथ को क्यों नहीं छोड़ा?

दुशाला और गांधारी के लिए

७४) जब जयद्रथ ने द्रौपदी का अपहरण करने की कोशिश की तो उसे क्या सजा मिली?

उसका सिर मुंडवा लिया गया और उसे सार्वजनिक रूप से अपमानित किया गया

75) पांडवों ने अज्ञेयवास को कहाँ भेजा था?

मत्स्य राज्य में

76) अज्ञेयवास के दौरान द्रौपदी को क्या नौकरी मिली?

रानी सुदेशना की दासी

77) रानी सुदेशना कौन थी?

रानी सुदेशना मत्स्य राज्य की रानी और राजा विराट की पत्नी और कीचक की बहन थी

78) कीचक कौन थे?

वह मत्स्य राज्य का सेनापति और रानी सुदेशना का भाई था

७९) रानी सुदेशना और कीचक की क्या योजना थी?

वह रानी सुदेशना द्रौपदी को कीचक के घर शराब लेने के लिए भेजेगी

80) कीचक ने द्रौपदी को अपने घर में देखकर क्या किया?

कीचक ने की द्रौपदी से छेड़छाड़ की कोशिश

८१) द्रौपदी ने कीचक द्वारा छेड़छाड़ से बचने की कोशिश कैसे की?

वह राजा विराट की सभा में गई और उनसे मदद की गुहार लगाई।

८२) युधिष्ठर ने कीचक द्वारा छेड़छाड़ से बचने के लिए द्रौपदी को क्या सलाह दी थी?

कि द्रौपदी को मंदिर जाना चाहिए क्योंकि कीचक मंदिर में प्रवेश करने की हिम्मत नहीं करेगा

83) कीचक को मारने के लिए पांडव की क्या योजना थी?

वह द्रौपदी दिखावा करेगी कि वह कीचक से प्यार करती है और उसे एक डांसिंग हॉल में ले आएगी।

८४) कीचक को किसने मारा?

भीम

85) कीचक को मारने पर भीम ने कैसे कपड़े पहने थे?

कीचक का वध करने पर भीम ने द्रौपदी की तरह कपड़े पहने थे

८६) कीचक के शव को देखकर कीचक के भाइयों ने क्या करने की कोशिश की?

उन्होंने कीचक की चिता पर द्रौपदी को जलाने का प्रयास किया

87) कीचक के भाइयों को किसने मारा जब उन्होंने कीचक की चिता पर द्रौपदी को जलाने की कोशिश की?

भीम

88) कुरुक्षेत्र युद्ध के दौरान द्रौपदी कहाँ रही थी?

एकचक्र:

89) कुरुक्षेत्र युद्ध के किस दिन भीम ने दुशासन का वध किया था?

१६वां दिन

90) द्रौपदी ने दुशासन के खून का क्या किया जो भीम लाया था?

कुरुक्षेत्र युद्ध में भीम द्वारा मारे जाने के बाद द्रौपदी ने दुशासन के खून से अपने बाल धोए

91) अश्वत्थामा ने अपने पिता द्रोणाचार्य की मृत्यु का बदला क्या लिया?

अश्वत्थामा ने द्रौपदी के भाई शिखंडी और धृष्टदुम्ना के साथ पांडवों के पुत्र उपपांडवों को मार डाला

९२) जब उपपांडवों के मारे जाने पर युधिष्ठिर ने मत्स्य राज्य से द्रौपदी को प्राप्त करने के लिए किसे भेजा था?

नकुल

९३) उपपांडवों के मारे जाने पर द्रौपदी की क्या प्रतिज्ञा थी?

कि अगर अश्वत्थामा को पांडवों ने नहीं मारा तो वह आमरण अनशन करेंगी

९४) उपपांडवों को मारने के बाद अश्वत्थामा कहाँ छिप गया था?

वेदव्यास की कुटिया में

95) अश्वत्थामा द्वारा उपपांडवों को मारने के बाद अर्जुन और अश्वत्थामा ने एक दूसरे को देखकर क्या किया?

उन्होंने एक दूसरे पर ब्रह्मास्त्र चलाए

९६) अश्वत्थामा ने क्या किया जब उन्हें ब्रह्मास्त्र को निरस्त करने की सलाह दी गई?

उन्होंने इसे उत्तरा की ओर निर्देशित किया, जो पांडवों के केवल उत्तराधिकारी थे

97) उत्तरा और उसके बच्चे को ब्रह्मास्त्र से किसने बचाया?

भगवान कृष्ण


98) भगवान कृष्ण ने उत्तरा और उसके बच्चे को ब्रह्मास्त्र से कैसे बचाया?

अपने सुदर्शन चक्र का उपयोग करना

99) उपपांडवों को मारने के लिए अश्वत्थामा को क्या सजा मिली थी?

पांडवों ने उनका गहना छीन लिया

100) उपपांडवों को मारने के बाद द्रौपदी ने अश्वत्थामा को क्यों जाने दिया?

क्योंकि अश्वत्थामा पांडवों गुरु द्रोणाचार्य के पुत्र थे और गुरु पाटनी को दुःख नहीं देना चाहते थे।

१०१) पांडवों और द्रौपदी की सेवानिवृत्ति के बाद सबसे पहले किसकी मृत्यु हुई जब वे हिमालय और स्वर्ग की ओर जा रहे थे?

द्रौपदी

१०२) युधिष्ठिर ने द्रौपदी की मृत्यु के लिए सबसे पहले क्या कारण दिया था?

वह द्रौपदी अर्जुन के पक्ष में थी इसलिए उसे आचरण का फल मिला

१०३) भारत और अन्य देशों में द्रौपदी के कितने मंदिर हैं?

400 . से अधिक

१०४) पारंपरिक नृत्य-गीत नाटक क्या है कि द्रौपदी एक केंद्रीय विषय है?

यक्षगान

१०५) तमिल नुक्कड़ नाटक कौन सा है जो द्रौपदी विषयों को निभाता है?

तेरुक्कुट्टु

१०६) द्रौपदी को अपनी रचना के रूप में किस भोजन के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था?

पानी पूरी

१०७) हिंदू पौराणिक कथाओं में बहुपतित्व के उदाहरण क्या हैं? बहुपति प्रथा एक ऐसी महिला है जो एक ही समय में कई पुरुषों से शादी करती है

द्रौपदी

जतिला - गौतम मुनि का कुल- 7 सप्तर्षि से विवाह किया

प्रचेती - हिरण्याक्ष की बहन - 10 भाइयों से शादी की

राजकुमारी माधवी - राजा ययाति की बेटी - ने 4 पुरुषों से शादी की

108) द्रौपदी और पांडवों के नाम क्या हैं?

सुथानु - युधिष्ठिर से

संयुक्ताणा - भीम से

प्रगति और प्रज्ञा/प्रतिज्ञा (जुड़वाँ) - अर्जुन से

प्रिंथा - नकुल से

सुमित्रा - सहदेव से)

109) बी आर चोपड़ा की महाभारत में, द्रौपदी के रूप में किसने अभिनय किया?
रूपा गांगुली
