---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथाओं से कुंती प्रश्नोत्तर - ४० से अधिक प्रश्न
---

१) कुंती का दूसरा नाम क्या था?

पृथा

2) कुंती के माता-पिता कौन थे?

शूरसेना (पिता), मारीशा (माता)

3) कुंती को किसने गोद लिया था?

कुंतीभोज

4) कुंती के प्रसिद्ध भाई कौन थे?
 
वासुदेव

5) कुंती ने किससे शादी की थी?

कुरु वंश से पांडु

६) वह पांडवों से कैसे संबंधित थी?

वह उनकी माँ थी

७) क्या नकुल और सहदेव, कुंती के अपने पुत्र थे?

नहीं। उनका जन्म पांडु की दूसरी पत्नी माद्री से हुआ था

8) माद्री की मृत्यु कैसे हुई?

पांडु के मरने पर उसने आत्मदाह कर लिया

९) कुंती को अपने बच्चों को प्रदान करने के लिए देवताओं का आह्वान करने का दिव्य मंत्र कैसे मिला?

 दुर्वासा ने उन्हें यह शक्ति प्रदान की

10) कर्ण का जन्म कैसे हुआ?

जब अपनी दिव्य शक्ति का उपयोग करते हुए भगवान सूर्य का आह्वान किया, तो सूर्य ने कुंती को कर्ण का आशीर्वाद दिया। उनका जन्म विवाह से हुआ था, इसलिए कुंती ने कर्ण को त्याग दिया।

11) पांडु को दिया गया श्राप क्या था?

वह पांडु मर जाएगा अगर उसने एक महिला को गले लगाने की कोशिश की

12) पांडवों का जन्म कैसे हुआ?

कुंती ने उन्हें जन्म देने के लिए देवताओं का आह्वान करने के लिए अपने परमात्मा का उपयोग किया। उसने युधिष्ठर, भीम, अर्जुन को जन्म दिया और माद्री के साथ मंत्र साझा किया। माद्री ने नकुल और सहदेव को जन्म दिया

13) हिडिंबी से विवाह करने के लिए भीम को किसने बनाया?

कुंती ने भीम से हिडिम्बी से विवाह करने को कहा

14) क्या कुंती पांडव कैपिटल इंद्रप्रस्थ में रहती थी?

नहीं, वह हस्तिनापुरम में रही

15) कुरुक्षेत्र से पहले कुंती ने कर्ण से क्या पूछा था?

वह करणी पांडव पक्ष में शामिल हो जाए

16) क्या कर्ण कुरुक्षेत्र में पांडव पक्ष में शामिल हुआ था?

उन्होंने पांडव पक्ष में शामिल होने से इनकार कर दिया

17) कुंती ने कर्ण से क्या इच्छा मांगी थी?

कि कर्ण पांडवों को बख्श दे

18) क्या इच्छा थी कि कर्ण कुंती को अनुदान दे?

कि वह अर्जुन को छोड़कर पांडवों को छोड़ देगा

19) कुरुक्षेत्र युद्ध के बाद वह कहाँ गई थी?

वह अपना शेष जीवन बिताने के लिए जंगलों में चली गई

20) कुंती की मृत्यु कैसे हुई?

जंगल की आग के कारण

21) क्या कुंती पंचकन्या का हिस्सा है?

हाँ।

22) कुंती का भगवान कृष्ण से क्या संबंध था?

भगवान कृष्ण कुंती मठ के भतीजे थे। वासुदेव, जो भगवान कृष्ण के पिता थे, कुंती के भाई थे

23) कुंती को किसका पुनर्जन्म माना जाता था?

देवी सिद्धि

२४) कर्ण को कवच कैसे मिला?

वह पवित्र कवच के साथ पैदा हुआ था

25) कुंती ने कर्ण को कहाँ छोड़ा था?

टोकरी में गंगा नदी में

26) कुंती ने पांडु को कैसे चुना?

स्वयंवर के माध्यम से

27) कुंती ने युधिष्ठिर को जन्म देने के लिए किसका आह्वान किया था?

भगवान यम:

28) कुंती ने भीम को जन्म देने के लिए किसका आह्वान किया था?

भगवान वायु:

29) कुंती ने अर्जुन को जन्म देने के लिए किसका आह्वान किया था?

भगवान इंद्र:

30) माद्री ने नकुल और सहदेव को जन्म देने के लिए किसका आह्वान किया था?

अश्विन

31) माद्री ने आत्मदाह क्यों किया?

क्योंकि उसने सोचा था कि वह पांडु की मृत्यु का कारण थी

32) पांडु की मृत्यु के बाद कुंती ने क्या किया?

वह अपने बच्चों के साथ हस्तिनापुरम लौट आई

33) महाभारत में लक्षगृह कहाँ स्थित था?

वाराणसी में

34) लक्षगृह को जलाने के बाद पांडव कहाँ ठहरे थे?

एकचक्र गांव में

35) बकासुर की मृत्यु कैसे हुई?

कुंती ने पांडवों की मदद करने वाले गृहस्वामी के स्थान पर भीम को बकासुर को भोजन के रूप में पेश किया। एकचक्र गांव से बकासुर को एक दिन में एक व्यक्ति भोजन के रूप में मिलता है। भीम ने बकासुर का वध किया।

36) भीम ने पिता घटोत्कच से किससे विवाह किया था?

हिडिम्बी

37) सभी पांडवों ने द्रौपदी से शादी क्यों की?

क्योंकि अर्जुन द्वारा स्वयंवर में द्रौपदी का हाथ जीतने के बाद कुंती ने गलती से उसे साझा कर दिया था।


38) पांडवों के वनवास के दौरान कुंती कहाँ रहती हैं?

विदुर के घर में

39) पांडवों के वनवास के दौरान कुंती को हस्तिनापुरम में क्यों रहना पड़ा?

क्योंकि धृतराष्ट्र ने उन्हें हस्तिनापुरम में रहने के लिए मजबूर किया

40) कुंती ने पांडवों को कर्ण के जन्म के रहस्य का खुलासा कब किया?

कुरुक्षेत्र युद्ध के बाद

41) युधिष्ठिर ने कुंती को श्राप क्यों दिया?

क्योंकि वह इस बात का रहस्य रखती थी कि कर्ण वास्तव में कौन था। जब पांडवों को पता चला कि उन्होंने अपने भाई को मार डाला है, तो युधिष्ठिर क्रोधित हो गए और उन्होंने कुंती को श्राप दिया

42) युधिष्ठिर ने कुंती और दुनिया की महिलाओं को क्या श्राप दिया था?

कि महिलाएं कभी गुप्त नहीं रख सकतीं
