---
layout: post
last_modified_at: 2021-06-12
title: महाभारत हिंदू पौराणिक कथाओं से गांधारी प्रश्नोत्तर - ३० से अधिक प्रश्न
---

१) गांधारी का क्या अर्थ है?

गांधार राज्य की एक लड़की

2) गांधारी कौन थी?

गांधारी राज्य की एक राजकुमारी, कौरवों की माता और धृतराष्ट्र की पत्नी


3) गांधारी के माता-पिता कौन थे?

पिता -सुबाला और माता - सुधारमा

4) गांधारी का भाई कौन था?

शकुनि

5) गांधारी का पति कौन था?

धृतराष्ट्र:

6) गांधारी किस राज्य की रानी थी?

हस्तिनापुरम

7) गांधारी को किस देवी का अवतार माना जाता था?

देवी मति

 
8) गांधारी ने १०० संतानों की कामना पाने के लिए किस भगवान से प्रार्थना की थी?

भगवान शिव

९) किस मुनि/ऋषि ने १०० बच्चों की इच्छा प्राप्त करने के लिए प्रभावित किया?

वेद व्यास

१०) भीष्म ने गांधारी को धृतराष्ट्र की पत्नी के रूप में क्यों चुना?

मां को वरदान के कारण 100 संतानों के रूप में यह हस्तिनापुर राज्य में राजा न होने की संभावना को दूर करेगा

11) गांधारी ने अपनी आंखों पर पट्टी क्यों बांधी?

जब उसे पता चला कि उसका होने वाला पति अंधा है, तो उसने अपनी आंखों पर पट्टी बांधने का फैसला किया

12) हस्तिनापुरम के प्रति शकुनि के क्रोध का कारण क्या था?

उस भीष्म ने गांधार को हराया, शकुनि के सभी भाइयों का वध किया और गांधारी को एक अंधे व्यक्ति की पत्नी बनाने के लिए धृतराष्ट्र

13) शकुनि ने क्या कसम खाई थी?

कि वह कुरु वंश का नाश करेगा

१४) पांडु छोटे होने पर भी धृतराष्ट्र के बजाय हस्तिनापुर के राजा के रूप में पांडु का अभिषेक क्यों किया गया था?

धृतराष्ट्र के अंधेपन के कारण

१५) पांडु ने अपना राज्य क्यों त्याग दिया?

 ऋषि किंदम के श्राप के कारण

16) गांधारी ने कब तक गर्भधारण किया?

2 साल

17) गांधारी ने अपने पेट पर वार क्यों किया?

जब उसने सुना कि कुंती ने युधिष्ठिर को जन्म दिया है, तो उसने अपने पेट पर वार किया

१८) वेदव्यास ने गांधारी के पेट में चोट लगने पर उसके शरीर से निकले मांस के बारे में क्या सलाह दी थी?

कि इसे मक्खन के सौ बर्तनों में टुकड़ों में डाल दिया जाए

१९) जब १०० मांस के टुकड़े पैदा हुए तो गांधारी ने वेदव्यास के सामने क्या इच्छा रखी थी?

कि उन्हें भी एक बेटी चाहिए

20) जब गांधारी को एक बेटी चाहिए थी तब वेदव्याया ने क्या किया?

उन्होंने गांधारी के गर्भपात का 101 टुकड़ा बनाया और उसे 101वें बर्तन में डाल दिया

21) महाभारत युद्ध के बाद गांधारी ने भगवान कृष्ण को क्या श्राप दिया था?

कि कृष्ण के बच्चे और पोते-पोतियां भी उसी तरह नाश होंगे जैसे कौरव की मृत्यु हुई

२२) आंखों पर पट्टी खोलने के एक अपवाद का उद्देश्य क्या था जो गांधारी ने दिया था?

दुर्योधन के शरीर में अपनी शक्ति डालने के लिए

23) कृष्ण ने दुर्योधन के शरीर को वज्र के समान शक्तिशाली बनाने की गांधारी की योजना को कैसे विफल किया?

दुर्योधन को गांधारी से मिलने से पहले अपने गुप्तांगों को ढकने के लिए कह कर

२४) भीम ने दुर्योधन के एक नरम स्थान का कैसे फायदा उठाया?

युद्ध के दौरान भीम ने दुर्योधन की जांघों को तोड़ दिया क्योंकि वे उसके शरीर के बाकी हिस्सों की तरह मजबूत नहीं हैं

25) युधिष्ठिर का पैर का अंगूठा काला क्यों हो गया?

गांधारी के शक्तिशाली टकटकी के कारण युधिष्ठर के पैर की अंगुली पर छोटे से उद्घाटन के माध्यम से यह सुनकर गिर गया कि सभी कौरव मर गए हैं। उसकी टकटकी इतनी शक्तिशाली थी कि पैर का अंगूठा जल गया और काला हो गया।

26) भगवान कृष्ण को गांधारी का श्राप पूरा होने में कितना समय लगा?

36 साल

27) भगवान कृष्ण ने कितने वर्ष जीवित रहने का अनुमान लगाया था?

126 साल

28) भगवान कृष्ण के स्वर्गारोहण के बाद द्वारका कितने समय तक जीवित रहा?

7 दिन

29) द्वारक कैसे गायब हो गया?

डूबने से

30) जब कुरुक्षेत्र युद्ध से पहले दुर्योधन ने उनसे आशीर्वाद मांगा तो गांधारी ने क्या कहा?

मई युद्ध धर्मी पक्ष से जीता जाएगा

31) गांधारी का मंदिर कहाँ है?

नंजनगुड, मैसूर

32) गांधारी पर रवींद्रनाथ टैगोर का नाटक क्या था?

गांधारिर अबेदोन
